大家好欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
今天，
我请到了我的好朋友momo来跟我聊天。
hello。
哈...
我们正好可以聊一聊，
因为我们俩好久没有聊天了。
对。
上次我们是什么时候见面的呀？
上次是你来西班牙看我，
你来瓦伦。
那有一年了。
有吗？好。
对，快一年了。
你最近怎么样啊？
我现在住在伦敦，
我在伦敦上班，
所以就是今天刚好放假，
然后还蛮舒服的。
好，
我要请momo来聊呢，
是因为她是一个有故事的人。
各个国家的经历，
还有一些恋爱的经历也很有趣。
对，
你对我了解太多了！
我有点害怕。
哈...别怕，别怕。
对，
你是在哪里上大学来着？
我是在英国，
最开始本科，
是在英国诺丁汉，
我学的是传播学。
然后后来我是其实工作了两年的时间，
辞职然后又去了西班牙，
就开始说要不要学一下别的东西，
所以学习了西班牙语，
然后也顺便呢，
把语言学学下来了。
但是后来我发现，
我的工作当中其实完全没有用到
我之前所学习的内容。
嗯。
对，
大家可能还不知道，
我们两个是同学。
对我们是大学同学。
我们在巴塞罗那大学的，
学习语言学硕士。
你觉得那个经历怎么样？
嗯，我觉得很棒哎。
因为巴塞罗那本身，
就是一个我非常喜欢的城市。
它有山有海，
然后有party，
嗯，对，
然后它也是一个比较dynamic的城市嘛。
因为会有各种各样的
国家的人会进来。
所以当时我的感受是，
我能在一个比较国际化的城市里面
去学习，
那生活上会很开心。
刚好给自己一个放松放松的时间。
然后从从工作上，
从学习上，
其实也是能够接触到不同文化的人。
那段经历其实是塑造了我
有蛮多对于西班牙对于文化的一些感知的。
因为你知道，
就是在巴塞罗那，
本身他们的语言和文化，
就是和西班牙其他地区的会不太一样。
所以其实我们相当于是说，
在这个地方能够感受到多重语言，
真的是多重语言。
就跟我们学习那个multilingualism
multilingualism是一样的，
嗯。
你记得当时我们班是，
我记得有30多个学生，
然后一共有20多个国家。
对。
差不多每两个学生是一个国家。
嗯，非常多元化。
对，然后你记不记得，
我们一起在你家吃火锅。
好像Justin会做饭，
我们的好朋友Justin会做饭，
经常去Momo家，
就是每个周末的主题不太一样，
就是吃饭。
对。
那段时间真的是很开心，
然后我觉得有一个点是，
就是我当时在巴塞罗那的时候，
其实我有同时在创业，
然后我自己有start a small business。
有在想着，
当时的想法就是，
怎么样能够帮助更多的中国小朋友，
可以来到西班牙学习足球。
所以当时其实是做了这么样一个小小的项目，
所以我的工作和学习。
其实都是比较充实的一个状态，
当然后来是因为Covid来了之后，
对。
就把这个项目给停止了，
嗯。
你当时做好多事情就是，
我记得就是你给我很多启发。
因为当时我是要一边读硕士，
然后想一边兼职做中文老师嘛。
我有点怕怕的，
然后开始告诉我，
我正在做这个，
我要做那个，
我又有这个项目，
我还要一年学完硕士。
然后我就说你是怎么做到的，
太充实了。
没有，没有，
我我觉得我们俩的性格其实是比较像的，
在某一方面。
因为我们都是比较adventurous的人，
嗯...
我昨天刚刚读到一句话，
就是那个亚马逊的CEO说的，他说，
他说，我大概翻译一下啊，
大概意思就是说，
我们其实都要想一想，
当你90岁的时候，
你回顾一下人生，
你希望自己是那个easy, comfort的人生，
就是你希望你的人生，
是一个easy comfort的人生，
还是一个adventurous,
service的人生。
所以其实我，
我特别认同这句话。
如果你想一想，
在多年以后，
我自己的一个成长经历是怎么样的。
你更希望它是一个非常平淡无奇的，
还是一个充满波折充满挑战的人生。
我觉得不管是在人生的什么时候，
follow your heart，
然后努力的去做到当下，
你最想做的事情。
这个是非常重要的。
倾听内心，
对。
有时候倾听内心又需要克服很多恐惧，
因为有可能很多是未知的，
或者是你不确定，
对，不确定性很大的事情。
比如说, 对，
所以我觉得，你就很厉害
因为你确实是在就最近的这几年嘛，
努力的去追求你的梦想，
然后去为社会去贡献，
就你把这个价值把它放大，
然后把它沉淀下来，
然后，
让更多的学习中文，
对中国感兴趣的人能够了解到它，
这个其实是一个很了不起的动作。
我也在跟你学习，
因为我们俩我觉得是很像的，
所以我知道，
你最近要开始创业了对不对？
对，对马上就要开始了。
其实已经准备了大概半年多了，
现在，
对，现在准备进入这个行程，
这个旅程，
其实在过去的几个月的时间里面，
充满了恐惧，
然后也有很多不确定性，
然后我记得我去年的时候还问了你，
对呀，就是你有没有什么，
有没有什么感受或者是建议
可以给到我的。
然后我当时也是在想，
对，其实
在自己内心里面的就是这个fear，
我们如果能够不害怕然后向前走，
其实没有什么困难是克服不了的。
然后我现在这个阶段，
已经是非常comfortable，
非常confident，
可以说，
我已经准备好我的下一个chapter，
嗯，对。
因为如果真的去想那个恐惧的话，
你会想最坏的结果，
其实没有什么大不了，
就真的不会有什么很不好的事情，
发生在你的身上。
嗯，对。
我同意。
你现在感觉怎么样？
就是啊我的项目马上要开始了！
感觉迫不及待。哈...
对，我是这么打算的，
4月份，
可能我会给自己一个比较小的假期，
嗯，休息一下，
旅游一下放松一下。
然后5月份就正式开始了，
我其实有几个不同的项目，
也有不同的合伙人。
在和我一起做准备。
所以其实，
我还是比较期待这个新的旅程的。
有一点点像回到我2017、
18年那个时候的做项目的状态。
我觉得人生就应该是这样吧，
就应该是，
它的每一个阶段都不一样，
因为我们每一个阶段，
都有不一样的目的。
所以当你这个阶段你的目的达到了，
你的内心会告诉你OK，
you are ready for the next stage。
呃，所以这个是，
这个也是，
我现在有一种强烈的感觉就是，
i'm ready for the next stage。
太好了，而且你现在，
因为我很想跟你聊八卦，
因为我想知道所有的东西，
创业的事情当然很棒，
你应该要回去西班牙，
马德里跟你的未婚夫在一起，对不对？
嗯，对。
很快了，
我们打算可能7月份会搬到马德里，
会搬到西班牙。
我们其实去年4月份才认识，
也就是过了一年的时间，
嗯。
你们什么时候订婚的？
嗯今年2月份，
今年情人节的时候。
啊！
好先说一下，
momo认识了这位西班牙男生，
是你的第几个男朋友？
第四个男朋友，
这个真的可以说吗？
当然。
我们一会再说别的男朋友，
先说这个啊，
你为什么这么喜欢他？
嗯...
这个男生给我很不一样的感觉。
我从第一次见到他，
第一次应该还没有啦，
但是从第三次和他见面之后，
我就有一种深深的感受，
就是他就是我的soulmate，
嗯他就是我的白马王子，我的梦。
我觉得应该是他的各种表现各种动作，
会让我有一种深深的安全感，
就是他的体贴他的关心，
他对你的重视，
他会
他会每个星期都去plan不一样的dates。
哇，然后我们甚至，
我们刚刚开始认识三次以后，
我们就...
第一次见面的时候，
其实就订了去摩洛哥的机票。
所以，
我们把第一次的行程也定下来了，
然后那一次旅行相当于是，
一个极大的升温。
它让我们快速地走到了一个，
嗯，
比较成熟的一个relationship的发展阶段。
所以其实我们，
我觉得比较幸运就是一路过来，
刚好当时我也在马德里出差，
然后刚好呢，
我们彼此的状态，
都是比较松弛的状态。
就是，
并没有说非常急于要找到下一个对象。
也就是说，
比较享受当时的那种约会的感觉。
所以可能是这个时间点，
加上我们俩又非常的志同道合，
我们非常聊得来，
我们每一次聊天都可以聊5-6个小时。
对，我们会去plan各种各样的活动，
会去看音乐剧，
会去看电影，会去逛公园，
会去旅游，
会去见朋友，
就非常丰富。
所以跟他在一起很开心，
也很有安全感。
然后慢慢的，
经过这一年的时间你知道，
我住在我住在伦敦，
他住在马德里，所以其实我们是异地恋。
嗯，但是他非常非常努力的，
就是在他的时间里面，
去找到一个空隙，
然后会经常来伦敦找我，所以基本上，
我没有太感受到异地恋的感觉，
哈...你太幸福了。
狗粮，好，
你现在要撒完粮。
对，撒狗粮的意思呢，
就是单身狗，
单身狗啊，
然后单身没有男朋友/女朋友的人，
我们会给它吃的，
就是撒狗粮。
momo撒了狗粮给大家。
对，
今天请你来呢，
很重要，
因为我们的听众很多人，
他是有中国的伴侣嘛，
所以对中国文化感兴趣，
想学习中文。
然后你呢，
是不同的角度，
你是一个中国人，
然后和别的国家的人认识、
约会，你有没有感受到文化差异？
或者文化差异
会不会影响你和外国人谈恋爱？
嗯，有的。
嗯，我觉得文化差异非常的大，
尤其是在我最开始，
我找第一个外国男朋友的时候，
是我感受最深的时候，
后来的感受会越来越浅，
因为我发现，
我自己也变成了一个global citizen。
嗯我其实，
也不再是传统的中国人的想法了。
所以慢慢的，
其实，
我已经融入到西方的社会和文化里面。
一定程度上，
我们的文化的差异就没有那么大了，
但是在最开始的时候，
我记得我19岁的时候，
我第一个男朋友是波兰人，
当时我们俩在一起，
是有非常强烈的感觉的。
就是：哇！这个人好不一样！
这个人的说话的方式，
他每天做的事情，
包括他对于爱情的感觉
都是不一样的，
他对于婚姻的看法，
我觉得有很大的差距。
我给你举个例子哈，
就是我当时呢和他在一起，
大概...也没有在一起，
就是我们经常约会，
经常出来一起玩，
一起吃饭，
大概这个时间过了一个月之后，
然后我当时就在想，哦，
我们俩已经出来一个月了，
然后我也喜欢他，
他也喜欢我。
然后，
基本上情侣之间该做的事情都做了，
那我就想，
他是不是我男朋友呢？
我当时心里面想，
他肯定是我男朋友了，
这不用问，
我自己知道他肯定是我男朋友。
但是我还是想开玩笑地问他一下，
就是我想再确定一下，
他是不是跟我是一样的想法。
所以有一天我们出来的时候，
我就问他：
“我是你女朋友吗？”
我是带着开玩笑的口气去问他的，
我说我是你女朋友吗？
然后他说：
“不是啊” 对，他说。
他很疑惑地看着我说：
“不是啊。”
为什么你会这样想？
嗯。
当时我以为他也是开玩笑。
因为我是开玩笑的问他，
然后我以为他也是开玩笑地回答我。
我有一点点生气，
但是我觉得他应该是开玩笑的。
所以我过了10分钟我又问了他一次，
过了10分钟，
我是很严肃地问了他一下，
我说：
“刚才，你刚才说我不是你的女朋友。
是真的吗？”
然后他说：“对啊。”
i mean it. Maybe we need to talk about this。
but we're not girlfriend and boyfriend yet。
这是他当时
他当时是这么跟我说的。然后，
然后我就哭了，
这是对我来说是一个非常大的打击。
因为你知道
在中国文化里面，
但凡男生牵女生的手，
就已经默认是男女朋友的关系了。
嗯，没有这么多，
我们是我们正在约会，
或者啊我们在谈恋爱，
对，就是谈恋爱。
没有那么多的阶段，
嗯，对。
就是朋友或者谈恋爱在中国，
是的，后来我才发现，
原来在西方文化里面呢，
它是分为好几个不同的阶段的。
第一个阶段，
你先约会，
但它不是exclusive dating。
你可以同时约好几个人，
对。
然后第二个阶段呢，
你可能对某一个女生比较感兴趣，
然后你再进入到这个exclusive date的阶段。
你只date她一个人，
你只约她一个人出来，
这个是第二个阶段。
然后过了这个阶段之后，
然后可能有一天你们会坐下来聊，
说，我们可以成为男女朋友了，
就是我们俩都已经ready了。
然后再往后可能会有很长的一段时间，
它才会到婚姻。
当然每一个人都是不一样的，
也有一些人没有那么多阶段，
也有一些人的阶段有可能更多，
他可能会有更多的规则在这里面。
但是我当时的我是不太知道的。
甚至在中国，
会有很多
家长介绍、
朋友介绍
相亲。
可能...对，相亲，
你就是抱着结婚的目的去的。
对。
我就没有想过还要什么谈恋爱dating，
我可能一上来就是想要跟你谈婚论嫁。
对呀，我知道，
我有朋友去相亲，
对，我没有参加过。
但是真的是跟外国完全不同。
你完全不一样，
你每个月工资多少？
你有房吗？
你上海户口吗？
你有北京户口吗？
对，我现在发现，
自从跟你一样做了世界公民以后，
我完全不能接受。
嗯。
就是它杀死了一个恋情中所有的浪漫，
就对我非常受不了，
我觉得不是这样子的。
你还能接受吗？
我觉得太多条条框框，
反而对于寻找爱情来说不是一件好事，
这一些规则和束缚，
它会成为我们，
在找到正确的那个人的路上的绊脚石。
所以，
当我没有那么多的条件，
那么多的规则之后我会发现，
那个人可能他没有满足我所有的条件，
他也没有，
他也不是我期待的男朋友的那个样子。
但是仍然他给我的，
他给我的感觉就是他是我的soulmate。
然后，我觉得每个人都应该要更加的放开，
或者说更开放地去接受不一样的人。
可能你会在你之前以为，
你不会喜欢的人的那个身上，
找到找到你的一个影子，
没错，没错。
我还想知道除了这个，
就是恋爱的不同阶段有没有别的文化差异？
比如说，
我觉得
我交过的西班牙男朋友比较多，所以，
他们就是互相算钱，
是跟我们很不一样的。
哦。
对，我有想起来。
我好像之前约过的西班牙男生里，
有一半以上的，
在我们第一次约会的时候，
是不会付钱的。
这个在亚洲文化里面也是有，
有一点不可理解。
我觉得可能不只是对于亚洲文化，
因为我也跟我德国的好朋友聊过，
我也跟美国的好朋友聊过，
在这些国家的女生的眼里面，
她们也会认为，
第一次约会，
男生是否付款，
就基本上决定了，
他们会不会有第二次约会。
我觉得是有道理的。
因为对于女生来说，
嗯，
其实她并不是希望男生一直给她付钱，
但是从第一次约会里，
男生能不能够主动的付钱，
其实是一个信号，
他给了我们一个信号，
这个男生是不是喜欢我，
他愿不愿意跟我继续走下去，
如果我没有看到这个信号，
我可能就会觉得，
有可能这个男生没有那么喜欢我，
那我就自然而然的，
不会去想第二次约会的事情了。
所以我感觉，
这个成为了一种international的一种规则吧。
就是默认的一件事情，
默认的一件事，对。
那我可能再做一个反例。
我觉得，
可能我做的是不对的，
就是我觉得这个很麻烦，
就是啊，你请我还是我请你，
还是AA这样子。
后来我觉得好像是2020年，
我还没有男朋友的时候，
我开始跟男生出去，
要么不买东西，
要么我会请客。
所以我觉得我可能做的很...不知道。
可能所有的女生会反对的。
比如说现在我的男朋友你认识，
是瑞士人，
我们在西班牙认识，
第一次见面我请他喝啤酒，
我还请他吃披萨。
所以这样子是不是不好，
不会啊，
不会，
我感觉呢，
因为每个人的价值观不一样，
所以其实你，
就是你们做的事情，
是符合你的价值观的，
就可以，
在我的价值观里面，
我不认为男生要一直付钱，
所以他第一次付钱，
不代表他永远都要付钱。
其实到了可能第三次约会之后，
你会发现我们俩是比较平均的状态。
他付一次钱我付一次钱，
他付一次我付一次，
嗯到后面我们甚至就split bills了。
就是每一次出去有一个人，
付钱但是之后，
我们都会把这个费用分摊下来。
所以其实，
我觉得不是那么大的问题。
但是确实，
我感觉就是咱们说的文化差异，
因为我们认为这是一种文化，
这是一种约会文化，
在约会文化里面，
第一次，
如果男生付款，
就说明他对你有好感，
这样女生就会收到信号，
就会愿意继续跟他走下去。
我觉得当然对于男生这一方来说，
他也会需要一些女生给他的信号，
对，比如说女生给他的眼神接触，
或者是，
当他们手碰到手的时候，
女生的反应是怎么样的，
会有这一些，
我觉得这是一个约会文化。
然后，
这个约会文化，
在中国和西方还不是很一样。
你让我想到昨天，
我看了一个很搞笑的事情，
就是我在一个餐厅吃饭嘛，
然后这个男的很想碰那个女的的手，
然后，对，你很快就可以看出来。
他对这个女孩感兴趣，
然后这个女的也没有说什么。
但是过了五分钟之后，
我再看他们的桌子，
这个女的这个桌子，
这个女的坐在这里，
男的坐在那里，
中间排了一排东西，
就是一个茶壶，
一个茶杯，
一个纸巾，
就是这个女的，
为了让这个男的不要碰她的手，
在中间拦了一条障碍。
哈...我觉得超级好笑。
她好聪明！
对，她也没有说什么，高情商女孩。
对，她只是给拦了一条东西。
就是哼，我看你怎么摸我的手。
好。
最后问一下你，
最后问你一个什么问题呢，
因为有太多东西想问你了，
问你两个问题，
你对这种跨国恋怎么看？
就是如果一个人对中国文化感兴趣啊，
ta想深入一些，
要不要去中国要不要学中文，
这个对你会不会重要？
嗯，对，我觉得这个是一个很好的问题。
我跟我男朋友也有讨论过这个问题，
最开始的时候我就有表达说，
我希望你可以学习中文，
我希望你能了解我的文化，
因为我的文化塑造了我这个人。
其实，
我现在的表现、我的思维、我的价值观，
都是基于我的文化的。
如果你不学习我的文化，
你不学习我的语言，
其实，
可能我们俩之间还是会有一道屏障，
会有一个隔阂。
你会感觉好像没有那么亲近，
相反也是这样的，
对于他来说，
他是西班牙人我也应该学习西班牙语，
学习西班牙文化更了解他的生活，
更了解他，
为什么对一件事情会这样思考。
是不是在这个文化里面，
大家都是这么做的。
所以我花了很长的时间学习西班牙语，
我也跟他们家里面的人，
也都是用西班牙语，
当然我还有很大的提高空间。
因为我好久没有说西班牙语了，
好，所以后续还会再学习。
嗯改天跟你录一集西班牙语的播客，
我们俩西班牙语聊。
这可能要两年后。
没问题我们等你。
第二个问题是，
我有的学生，
他们觉得对自己的工作不满意，
然后工资太低了，
老板给的条件不够好，
但是你想，
有些人就会开始想，
我要不要做一个自由职业者，
或者更好的情况我可以自己创业。
但是很多人很害怕，
他们其实有这个能力，
他们的工作非常努力，
我的学生啊，
工作非常努力，
然后很上进，
对客户或者是学生啊，
他们都很负责，
你能不能给他们一些鼓励，
然后和支持。
就是在这种情况下，
你觉得可以做什么？
不敢创业，
是吗？怎么样跳出这一步？
对，就是对自己的工作不满意，
觉得工资又比较低，
自己也有能力，
这个又是他自己喜欢的事情。
但是不敢去做一些自由职业，
或者创业的事情。
明白。
我有很大的共鸣，
因为我自己也是这样的，
虽然我的工资还可以，
你的工资太好了，
但是就是总体来说，
我们有恐惧是必然的，
就像你刚才说的，
任何未知的事物都会给我们带来恐惧，
所以更重要的是，
我们要想清楚自己这一生当中，
究竟想要什么，
当你90岁的时候，
回顾过来看你的人生，
你希望你的人生是怎么样的。
我觉得我们不需要，
把创业这个事情看得非常的可怕，
它其实就是，
你的漫漫人生当中的其中的一个chapter。
这个chapter可长可短，
所有的事情都在你的掌控范围之内。
你可以让你可以让它三个月，
我尝试一下，
不行我再回来，
或者六个月或者一年。
所以，当你知道，
这些事情都是在你的掌控之中的时候，
其实可能就没有那么害怕了。
有的时候，
是我们心里给自己一些提示，
你的心里会告诉你自己，
万一不成功怎么办，
但实际上你只要把这样的思想压下去，
你知道你是可以控制自己的人生的。
你知道人生有很多的选择，
可能就没有那么害怕。
多跟别人聊一聊，
多跟自己的家人朋友聊一聊，
多写写日记，
记录自己的思想和过程。
嗯。
可能有一天你会有不一样的想法，
对，嗯。
对，你说的很重要，
其实我们是有掌控，
我们是可以掌控的。
那2024年 现在是3月，
我还会发生什么，
momo还会做什么，
发生什么你觉得？
嗯...
2024年还会发生什么...
是你的目标，
或者你想做的事情，
你的梦想，
你觉得还会有...
我今年年初的时候，
给了自己提了三个今年的目标，
在三个方向，
第一个方向是健康，
我希望可以保持每天健身的习惯。
嗯然后到年底的时候，
可能可以看到我的身材上会有一些
变化。
包括我的就是在疾病，
或者是各个方面，
都能够有一些比较大的改善，
这个是在健康方面的。
第二个是爱情方面。
今年对我来说是一个非常大的转折点，
对，因为我们下个月就要结婚了，所以，
嗯，
今年对我来说是一个里程碑。
嗯。
太棒了，在爱情上会有一个很大的突破。
然后第三个就是事业上，
事业上的话，
今年因为决定要创业，
所以我希望在年底的时候，
能够看到一些小目标的达成。
然后，
再给明年做一个更长更深的计划。
基本上今年的要求不多，
但是能做到这三点，
也还是要全力以赴。
嗯，对。
你总对自己的要求很高，
要求不多，
只要生活所有方面都成功就好。
不高了，很低很低。
没有，没有，
没有，就还没有想要赚一个亿，
一个亿不是我的小目标，
可能要比一个亿要再少一些，
是我的小目标。
我也很感谢大家今天来听我们聊天，
因为这给了我跟momo，
又再次聊天的机会。
所以不知道下次什么时候见面，
那如果大家喜欢的话呢，
请你们留言，
我也可以再请Momo回来，
跟我们聊你们感兴趣的话题，
谢谢momo。
我们下次再聊。
谢谢菲菲。
好，拜拜。